
---
title: 2018 总结 - thinking more，doing the best
tags: 文章
---
# 跳出程序员的思维
## 做“出格”的事
很多人都曲解了【不在其位，不谋其政】的含义，包括曾经的我，觉得自己工作范畴之外的事情，都应该不闻不问，不理不睬。作为程序员，就应该专注于实现功能，提高效率，修复漏洞，至于客户需求，界面设计，等等，和技术无关的部分，就应该事不关己高高挂起。
但很多时候，事情并不是看上去那么简单。也许未经仔细确认的需求，会演化成无限膨胀不可制约的毒瘤；互相矛盾的设计语言，会将原本简单明了自解释的页面逻辑搅得乱七八糟。此时，迷茫的程序员们会痛恨产品经理，设计师，会怪罪公司。然而于事无补。
**所以，我现在偏好做“出格”的事情**。
>要掌握一件东西，必须先了解它。

要将需求的前前后后边边角角都捋清楚，才能在此之上构建足够明了的架构，函数，接口。同样的，要首先了解 UI 设计是怎么回事，才能据此来推导整个客户端界面所应该具备的风格，小到一个按钮应该如何反馈点击，大到复杂的界面如何响应不同尺寸的设备。
然后，**必须去沟通**。
得用产品经理的语言去和产品经理沟通，去阅读客户需求，去分析需求的含义，直到能彻底的掌握需求的本质。
得用设计师的语言去和设计师们沟通，去理解设计风格，去分析设计要素，直到看一眼他们的设计稿就能理解他们的设计诉求。
最后，**还得学会关键对话**。
当对方持有不同的观点时，努力平复情绪，理解，学习，持续沟通，直到双方达成共识。

当做的更多，往往就能看到更多，理解和包容更多。我看到产品经理在会议上面对即挑剔又无知的老板和客户时，无奈又疲惫；我看到设计师们面对繁重的设计任务和反复无常的经理时，一腔热血无法施展的辛酸。在往上，又能看到 vp 们的焦虑和无力。我一边看见，一边读书，尝试去分析，去感悟，然后静待成长。

## 看书
做出格的事情，除了准备好自己的大脑，随时从coding模式切换到日常模式以外，还得逐步构建自己的知识架构。看书是个好办法，当然前提是看好书，用心看。下面是我的（部分）书单。
* 《品牌的起源》
* 《淘宝十年产品事》
* 《产品经理入门攻略》
* 《腾讯产品法》
* 《产品经理方法论》
* 《产品的视角：从热闹到门道》
* 《人人都是产品经理》
* 《破茧成蝶-用户体验设计师的成长之路》
* 《关键对话》

作为业余放松，我也看小说。目前已读完的：
* 《三体》
* 《大明1566》
* 《天龙八部》
* 《射雕英雄传》
* 《神雕侠侣》
* 《倚天屠龙记》
* 《碧血剑》
* 《鹿鼎记》
* 《连城诀》
* 《七种武器》

在读和计划的：
* 《冰与火之歌》
* 《哈利波特》
* 《书剑恩仇录》
* 《雪山飞狐》
* 《李自成》

## 关于工程师和QA的思考
当工程师的任务太繁重时，产品质量必然降低。那为了保证质量，应该招聘更多的工程师，这是很直接的思维。或者，招聘更多的QA来发现问题，然后请求工程师修复。后一种，好像也能解决问题，但是，他同时也将工程师和QA放在了对立的位置上。

在这样的管理方式下，整个项目组的人员演变，将变成：
* 工程师任务太重，所以减少编写单元测试的时间
* 招聘QA来编写测试代码
* 工程师发现单元测试可有可无，于是不再写单元测试
* 招聘更多QA

以上过程会无限循环，最终，会稳定为这种开发模式：工程师只写业务代码，基本不测试（自动或者手动），大量的QA辅助测试。随着业务代码的不断累计，问题也会越来越多并且难以简单重现，必须招聘越来越多的QA。同时，由于工程师数量少且任务重，随着项目越来越庞大， 产品迭代速度会越来越慢。

很不幸，我所在的项目组已经沦入这样的陷阱中。2018年我们招聘了 1 个开发，与之对应的，QA 为 3 个。

# 技术和创意
## server render 和 pwa
spa（single page application）首屏渲染太慢，原因是它必须等待关键 js 文件下载完成并执行，而在执行的过程中，可能又会下载其他 css，图片，或者调用后台 api 获取构造页面的数据。这整个过程可能会耗时数秒。
server render 做这样的事情，在用户第一次访问时，在后台就准备好尽可能多的**必须**资源，一次返回给客户端，以加速首屏渲染效率。

pwa（progress web application）通过 server-worker 和 cache，将静态文件**存储**在本地，当再次启动 app 时，直接加载本地文件。由于本地文件加载0耗时，所以 pwa 能提供媲美原生应用的启动速度。

结合 spa 和 pwa，app 的**启动速度**将得到质的飞跃。

## web component
web component 提供了一组原生 api 以定制组件。目前，有一些领域已经开始在实践 web components，譬如**微前端**：用 web component 来业务模板，利用 shadow dom 天生的安全性来隔离数据和封装逻辑。

## material design
我的所有关于设计的初印象几乎都来自于 material design，由 google 某团队领导并推广的设计语言。从设计的门外汉，到现在可以对某些设计要素，如颜色，布局，动画，层次，等等，能够侃侃而谈，material design 功不可没。同时，它打开了一扇窗，通过丰富的站内索引，和不计其数的新鲜名词（对我而言），我得以了解以前完全陌生的领域，开始懂得鉴别美和丑。这一切，都是在不经意间，缓缓形成的。可能当时啃文档的时候，还有些觉得晦涩难懂，甚至痛苦，但现在想起来，却只有收获知识的喜悦。

## 创意
> 没实现的创意，那只是脑洞
饭桌上，走廊里，或者办公室一角，我经常听到各种各样的奇思妙想，但100%不了了之。或因为本身的不切实际，或因为实现起来难于上天，或，更多的是，只是因为不愿意脏了手。

世界上最轻松美妙的事，不过于高谈阔论，与之相对应的，最苦难的事，无非是身体力行。还好，我懂的不算太晚。我对一些创意，做了初步的规划。如下：

1. hexo 主题 - remind
[remind](https://baike.baidu.com/item/remind/10466250?fr=aladdin#5) 是一个魔兽争霸3选手的id，又名小凤凰，风格朴实的暗夜精灵选手。当时要给自己一个英文名，我不假思索，就选了 remind，即是向偶像致敬，也是来鞭策自己，永远勤恳踏实。我希望这个主题也能像它的名字一样，朴实，而又精致。
2. boli - local 资源文件编辑器
从入职 hp 的第一个项目起，就被国际化反复折腾 - 频繁的文件修改，低效的邮件沟通。翻译人员用 excel 保存修改意见，而我们用 json 文件保存最终结果。这中间的差别，再加上双方的沟通不畅，催生出来的质疑和职责，我至今记忆尤深。
但其实，问题十分简单 - 我们的思维方式和知识背景不一样。而解决问题的办法无非两种：统一思想，或者统一工具。私以为统一工具的难度较低。boli 就是这样的工具。我第一版的计划是做一个 editor。如果后续有需要，可以做云端。
3. 更简单的私人博客
很多人从公共博客，比如cnblogs，转到私人博客，比如用 hexo 搭建，我觉得原因无非有下面几个：
1. 想玩，比如我
2.想要自己的独立地址

对于 2，如果让他们也经历 1 所不能避免的折腾：购买域名，备案，配置 ssl 证书，设置 dns，手动发布博文。那无疑是残忍的。那么，有什么办法能够即享受 2 的美好，又能避免 1 的折腾呢？这其中是不是隐含着一种商业模式呢？

（全文结束）










