
---
title: 2021/12/03: 什么是技术驱动的公司？
tags: 周记,技术驱动,原神,算法
---
## 封面

## 主题： 什么是技术驱动的公司？
2016年我在论坛上回答一个问题，问的”某家公司如何“。我的答案是，“这是一家打着高科技名称，但是并不以高科技为本的公司。对于高科技行业的人来说，不合适”。后来很快就收到一个评论，说，”公司都是以业务为本的，技术只是手段而已。” 我当时第一反应是好想有那么点道理，但又好像有些奇怪。的确有些技术公司更重视技术，而其他公司不太重视。那区别到底是什么呢？业务和技术的关系又是什么呢？

5年之后的今天，我终于想明白了这个问题。

公司自有其业务，技术是实施业务的手段。这句话是正确的。

不正确的是，因此推而广之，认为技术之于业务，就是可有可无，无关紧要。用最好的员工，最先进的管理，可以。用最一般的员工，最拉垮的管理，也能用。我不否认这个世界上，有很多公司，其实就是这么做的，而且并没有死。原因可能很多，比如市场上有垄断地位，行业竞争壁垒很高。换言之，这些公司没有死是因为其他方面太强，作死而不死，仅此而已。

但同时也应该看到，很多优秀的公司，正在以最高的效率利用技术，发展技术，形成技术壁垒，最后鲸吞市场，这样的例子，国内外都有。比如奈飞，比如苹果谷歌，比如国内的一种互联网公司。你能说，他们所用的技术都无关紧要，随便做做就可以了。这可能吗？

”公司都是以业务为本的，技术只是手段而已。” 更让我想起儒家对技术的传统评价，“奇技淫巧”。在中国的传统文化里，德行，品格，是更重要的东西。技术这样的东西，最是廉价不过。因为工人到处都是，随意征用就可以。遇到技术层面解决不了的，那就人力硬怼。“人定胜天”。

在漫漫数千年里，我们社会的精英阶层或者精神精英阶层其实就是这样看待问题的。讽刺的是，的确有很多问题，就这样被解决了。不靠技术，不靠发明，因为勤劳朴实的老百姓们太多了，不用白不用。直到什么时候呢？直到满清中后期，堆再多的人也推不动西方列强的枪炮阵地。被打的满头包的朝廷大员们才开始想着“师夷长技”。非得打痛了才长记性。

回到技术公司这个话题，为什么都是搞技术，为什么有的搞得好，有的不好呢？排除志大才疏的可能以后，最明显的原因，就是传统的思想在作怪：”技术不重要“。既然技术不重要，那就做做样子，能交差就可以了。
之于那些真的原因花心思搞技术的公司，那也一定是因为，搞技术让他们形成了竞争优势。

总之，做不做，从上帝视角看有高下之分。但是在当事人看来，一定是自己的最优解。是不是全局上的最优解，就难说了。

那，业务和技术的关系，又是什么呢？有些业务，是必须借助技术来实现的，这种叫做强相关。腾讯阿里如何裁掉所有工程师，也不要外包的，就靠着卖广告铺位赚钱，可能吗？估计起初不错，但是很快就会面临各种各样的技术问题而不得不停业整顿。这种就是强相关，没有技术根本不行。因为它的业务是基于技术演化而来的。技术不仅是手段，而且是唯一的手段。

还有的是一般相关，或者弱相关。比如银行推出的手机 App。你不用 App ，直接去柜台上办理，也可以。事实上很多上了年纪的人就是要去柜台，App 用不惯或者用不来。还有根本无关的，这里就不举例了，多的很。应用市场那么多大公司开发的 App，很多 App 用户还没公司工程师人多，因为这个 App 本来就很多余嘛。这些公司的业务可能本来就不依赖技术，纯靠传统方式推广获客，技术，只是互联网大潮下公司们都想试试水的产物罢了。

最后总结一下，什么是技术驱动的公司？通俗的来说，就是没有技术万万不行的。

我讲清楚了吗？

## 读书

没怎么看书。看书的时间都用来玩《原神》了。

## 学习
写代码遇到很多算法问题。比如：
1. 从目标字符串数组里找最长的匹配。
2. 求`绝对路径`。
```typescript
function computePath(path: string, root: string) {
  if (path.charAt(0) === '/') {
    return path
  }
  const p = path.split('/').filter((e) => Boolean(e.length))
  const r = root.split('/').filter((e) => Boolean(e.length))

  let i = 0
  let j = 0

  while (i < p.length) {
    const ep = p[i]
    if (ep === '..') {
      i++
      j++
    } else if (ep === '.') {
      i++
    } else {
      break
    }
  }

  return [...r.slice(0, j !== 0 ? -1 * j : r.length), ...p.slice(i)].join('/')
}
```

用算法解决业务问题的机会并不多，但是偶尔也会使用到，我总结了下来，大部分的场合在于“搜索”，就是从一个数据集里找到需要的。当然，第一步是构造适合的数据结构，然后针对结构，设计算法。其实说设计其实有些不准确，因为大部分代码都是现成的，我要做的只是把业务需要做抽象，找适合的算法，做一点点修改。
