
---
title: 32 岁了，计划一下未来
tags: 文章
---
# 写在前面
今年我32岁，有两个活泼可爱的孩子。我很希望能够多一点时间陪伴他们，但是很遗憾，工薪阶层朝九晚五是最低的负荷了。所以，只有在周末的时候，才能安排大块连续的时间陪他们玩东玩西，骑车，做游戏，唱歌。我希望能尽快换一种生活方式，不必这样死板的上下班，即便每周只要五天，每天只要8小时。但前提是，我能找到另一种赚钱的方式 - 不是随随便便的换一个工作，那只是换汤不换药。目前我也不知道除了写代码我还能做什么，所以，先做个计划吧。

# 短期 - 稳定自己的职业

## 技术
目前还要靠技术谋生，所以，精进和扩展技术还是非常必要的。
### css/js
2019 年开始恶补了 media query 和移动端适配的知识，重新学习了 flex 和 grid 布局。框架方面，学习实践了 styled-components。个人感悟：
* (充分优化的前提下）代码的**简洁**和**自收敛**往往是鱼和熊掌不可兼得，公司项目的话，还是推荐多写代码保证相关样式定制好（尽量不继承任何parent的样式）。
* 《css 权威指南》还要继续读下去，理解原理比懂得“回字的10中写法”更重要。
* 有很多场合 svg 是比 css 更好的方案，比如复杂的动画。

js 方面，学习了一些 lib，按照权重从先到后排列。
* seamless-immutable： immutable 的最简单实现，react 开发必备技能
* formik： 比 redux-form 更符合**人类习惯**的表单解决方案，上手有一些难度，要理解很多新概念。大幅度提高了表单开发的生产力。
* smooth-ui：学习了它创建 component 的工具函数如 createComponent，很受启发。阅读优秀项目的源码确实是一种享受，前提是能读的懂。

### react 性能调优
主要是对公司项目的优化。我做了什么呢？
* 自己实现了 lazy load image 并应用到了项目中，首屏流畅了很多。
* 模仿 antd-mobile 实现了部分组件以接触项目对 antd 的依赖以及大量的魔改，比较有挑战性的是实现 slider，借此温习了 mouse 和 touch event。
* 用 hooks API 重写了所有的 class component，很多 300 + 行的文件被分割成更小的组件，更好维护了。

### 其他
其他如 nodejs，客户端框架如 react-native，cordova，flutter，只是停留在会用的阶段，研究不够深。下半年的主要精力还是会放在 react 优化上。

公司的领导希望未来可以介入 AI，3d 等行业，并多次在公开会议上提及相关的技术名词。**如果**我还将继续工作的话，最好可以在至少一个方面，比如  AI（数据分析）这方面有所深入。

## 职场软实力
对我来说主要是 **沟通能力** 和 **英语**。为什么将沟通能力排在前面？因为我首先是沟通比较有很大的问题：
* 热衷于鸡蛋里挑骨头
* 容易情绪化
尤其是，如果和别人意见不一致，我容易陷入“强调结论” - “对方委婉反对” - “再次强调（伴随自己无法感知到的僵硬语气）” - “对方强烈反对” 这个恶性循环。我现在已经能比较好的控制情绪和节奏，但是骨子里的好斗基因依然会在某些**关键对话**某些场合让我蠢蠢欲动。持续的情绪控制训练还是非常必要的。

当我情绪稳定的时候，英语表达还是足够应付日常交流的。但是，因为平时训练少，听力有时会突然掉线，就是怎么也听不懂别人说什么。没什么可说的，练。最近开始在 medium 上写英文 story，会坚持输出下去的。

## 健身
买了两个 5kg 的浸塑哑铃，开始做一些简单的力量练习，由易到难。身体外观上的改变微乎其微，手臂的力量倒是提升了不少，背部不适也开始减少最终消失了 - 看起来似乎是预防了某些身体劳损的产生。食量也同时变大算是一个副作用吧，很难避免，只能尽量的较少油脂的摄入 - 以我现在的条件，还很难安排一天三顿的健身餐。

至于什么时候开始跑步，为了保护膝盖，最好还是等到体重降到接近正常水平来再说。在这之前，还是以无氧力量为主。

# 长期 - 写作 / 发布 app / 理财
我把长期目标设定为这三个的原因很简单：成本低。

## 写作
我其实很喜欢发表感想，但是转化成文章就不容易。原因很多，主要是我觉得文章就应该结构严谨，有条不紊，论证严密，总之一切向战国纵横家的作品看齐。这太过了，很多时候只需要忠实的记录下来所看所思即可，不用太纠结是否有价值 - 也许未来就有价值了呢？也许可以成为未来的某一篇很有价值的文章的引子呢？强求完美实在没有必要。

接下来，产量说话。

有了产量之后，我才能准确的判断，也有机会让读者们“一起判断”，作为一个作者，我擅长写什么。这个时代对于可以持续的输出内容的人，是给予了不少机会的。也许，这是我的下一份职业呢。

## app 开发和理财
这两个都是属于可以挣点小钱，但要挣大钱，难度也许比自己写东西还要高。但理由还是一样，成本低。app 开发我一个人就可以搞定。理财的话，先从基本的基金入手吧，股票2020年再开始看看，对，以看为主。

**为了维持一份体面，也为了对家人负责，我肯定还要坚持一段时间。但为了长久的未来，我必须现在就得开疆拓土了**。

